
            





     (adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});

2021年12月23日
这一讲重点要分享的主题是：好简历一般长什么样？
我们说完了简历是什么；还说了简历上有什么；下面我们讲讲简历应该是怎样的。即一份好简历应该遵守哪些基本原则，应该具备什么特点。
一、好简历的特点
好简历整体上有三个特点：干净、清楚、说到点上
第一：干净，干净的含义包括以下三个方面：
简：简历简单经历，说的就是一个简字，因此用简明的语言把需要表达的信息直接表达清楚就是最好的。在简历上，Less is more。
风格：简历的风格其实没有统一的要求，专业且符合目标行业的特点即可。但是需要注意的是，简历的风格会透露一些关于你的信息，你的偏好，你的审美，你的性格特质。如同我们看港片的时候，警察去抓人的时候都会说“你可以保持沉默，但是你所说的一切都会成为呈堂证供”。同样不同的行业及企业文化下，还是有些风格上的偏好差异，比如传统的投行咨询行业比较习惯于欧美古典文本风格，互联网范儿的简历上会出现矢量图标，而传统国企会有表格式公文陈述习惯，外企还讲究配一份英文版等等，因此对简历的风格还是要谨慎选择。
专业度：简历表面所呈现出来的专业度要能够匹配得上你的期望薪水。通常情况下，人才的职业化程度和实际薪水水平相关度不小。例如简单的中英文全半角切换，对齐，行间距等一些细节都会会透露你的专业度。当然一些语文老师就唠叨过的语言表达规范一定要遵守，比如履历一定按时间顺序倒序陈述，大小写的使用必须符合规范，人称和标点，信息不要有重复赘述等等；。
第二：清楚，清楚的定义也包含以下几个：
语言文字表达要清楚：包括用词要准确(多用动词和名词：干了什么，你的角色是什么，尽量少用形容词和副词)，文字的可读性要强（尽量不要用生涩拗口的词，也不要用太专业的词，顾忌一下你的简历的某些读者当真不太懂你的垂直领域的高精尖技术），上下文之间的逻辑性要强（例如时间顺序，不同点之间是流程关系，还是因果关系，混乱的逻辑会让读者看起来也觉得困惑）
格式：每一项工作经历的描述3-5点，事实上从第四点开始就不受关注了，超过五点的时候，会给读者形成很大的阅读压力；而且每一点的描述尽量不要超过三行，除非特殊情况，极其必要。阅历比较多的成熟职业经理人在写简历的时候，有些简短的经历，其实在简版简历上，如果只写一行，大家也是不介意的。
第三：说到点上
什么是“点上”：和你应聘的职位，求职目标具有强相关的内容就是“点上”，例如相同的职位、行业、工作内容，这些是相关度最高的信息，称之为“履历强相关”；如果以上没有强相关，第二梯队是在工作中使用的方法论、工具和技能相同或相似的，这称之为“能力强相关”这些也是雇主非常看重的地方；再其次就是工作中会遇到的困难的类型大小程度，或者需要具备的精神相似，这称之为“潜力强相关”，也是非常有价值的。如果以上履历、能力和潜力都不强相关或者没有表现出相关性，基本上你和职位的匹配度非常低。
简历的使用环节当中存在很多信息差，不知道你是否意识到了。首先简历是关于你的自我介绍，所以：
1)第一个信息差就是你和你的简历之间的信息差，简历是否清晰的准确的真实的反应了你？
2)第二个信息差，你的简历和你的职业目标之间的信息差，我经常讲以终为始，如果你的简历没有围绕你的职业目标展开；
3)第三，你的职业目标和JD（工作描述之间的信息差），这样一份JD所描述的工作是不是就是你想要的？
4)第四，JD和这份工作本身的信息差，没有招聘过人的同学可能很难理解这当中的出入，写JD的人是否对这个职位有正确深刻的理解，即使理解了是否准确的落实到了JD上？
5)第五，工作和组织、业务、行业之间的差距。我还清晰的记得诺基亚在大规模裁员之前我的一个好友居然还接到了诺基亚的OFFER，因为组织的反应链条比较长或者其他的原因，这份工作本身和组织、业务、行业的需求之间也有很大的差距，还有其他的我们需要考虑到的信息出入，这里不一一赘述。所以在撰写简历的时候，应该有这个意识。
3.重点是“你”：
经常看到一些同学的简历当中写，我的公司多么多么牛，在行业内多么有地位，我的团队做出了什么好的业绩，但其实雇主更关心的不是公司也不是团队，而是你，你做了什么，你在项目、团队、公司中的贡献到底是什么。因此简历当中经常出现的一些词语参与啊，支持啊，帮忙啊，这些都是我们不太建议的词，而发起，主导，设计、管理等这些体现个人作用的词是比较建议使用的。
4.把故事讲通：
简历当中体现的故事线，你是谁？你能做什么？你想干什么？即找什么样的工作/职业？你为什么是最好的选择？如果这个故事讲不圆讲不通，在任何一个环节出现了逻辑上的漏洞，都会引起HR/雇主的关注或者顾虑，很有可能失去被进一步考虑的机会。
作为一份文本文件，简历的格式固然有意义，但核心还是信息内容本身，关于信息的呈现，我们再多强调一下几个原则：
二、好简历上呈现的信息当中的重要原则
事实、逻辑、可读、自证
1.事实：
以事实为基础，简历就是呈现你过往的真实经历，因此最重要的就是真实客观，不要夸张，所有不真实客观的东西都会在后续的面试或者工作当中给自己带来麻烦，严重的甚至影响个人声誉，损伤职业生涯。
2.逻辑：
通篇的逻辑性要强，相关性的逻辑性要强，每一段经历的逻辑性要强，文字语言描述的逻辑性要强。
3.可读：
如果简历的阅读者觉得你的语言表达有问题，或者有看不懂的地方，他最大的可能就是放弃不读了。
4.自证：
不要主动说你有多好，让事实和数据自己说：王婆卖瓜自卖自夸很不可取，而且自己主动说自己有多好也不可信。让你在简历上业绩事实和扎实数据自然而然透露出来。
简历不是一个简单的文字工作，撰写的过程本身就是一个对过往经验的梳理，对自身优势的挖掘，对发展目标的重构，对自我认知的明晰，以及对目标职位的研习，当然还有对下一位雇主的承诺。
好简历的整体特点其实很简单，就三个点：干净，清楚，说到点上。
而信息内容呢，一定是基于事实的、逻辑完整的、可读性很强的、最后还不言自明的。
记住这些，写出一份配的上你期望年薪的简历也不是难事。
感谢大家的聆听，我是换行的Sophia肖老师，我们下一讲见。
好简历，写是肯定写不出来的


                    
        